---
title: تعلم برمجة الويب
desc: إتبع الخطة من الاسفل
---
## مقدمة
يعتبر برمجة و تطوير مواقع الويب واحد من أوائل المسارات في البرمجة و أفضلهم و الأب الاول في البرمجة، فقد بدأت الانترنت على بنية الويب و الإستضافة و "الاي بي" لتتشارك السرفرات و البيانات داخل شبكة عالمية واحدة اسمها الانترنت، و يعتبر برمجة الويب مأ امتع المجالات.
و ينقسم الويب الى محورين اساسيين وهما: الفرونت اند و الباك اند - frontend & backend

## خطة التعلم
الأن يمكنك البدأ في خطة التعلم.
عليك ان تعلم ان هذه الخطة تحتاج الى اشهر و اسابيع لتنتهي كما انها تحتاج الى التركيز و الكثير من التطبيق، كذلك عليك اتباع هذه الخطة بالترتيب الذي تجده هنا.

<Note>
الصندوق هو عبارة عن جدول يقدم عنوان الدورة او المحتوى مع وصف صغير له.

كما انه يوفر مصادر التعلم المختلفة فمنها الجيد ومنها البسيط.

ان المصدر الذي يكون بجانبه نجمة هو المستحسن لإتباعه.

</Note>

## 1 - تحضير بيئة العمل
قبل البدا عليك ان تفهم وتتعلم ما هي بيئة العمل و ما تحتاجه من برامج للبدأ في تطوير الويب.

<WebWorkEnvironment></WebWorkEnvironment>

## 2 - تطوير واجهات المستخدم
تطوير واجهات المستخدم - (Front-end web development)

هو ممارسة من اجل تحويل البيانات إلى واجهة رسومية، من خلال استخدام HTML و CSS و JavaScript ، بحيث يمكن للمستخدمين عرض هذه البيانات والتفاعل معها.
وتلك البيانات تعتبر البنية الاساسية للموقع الالكتروني او الواجهة التي تقابلك او شكل الموقع الالكتروني، و مثال على البيانات التي تظهر لك: نصوص، صور، ايقونات، الوان، قوائم، ..الخ

## 2 . 1 - تعلم الـ Html
مرحلة اساسية و تعتبر الاولى في خطوتك هذه لهيكلة المشروع

<LearnHtml></LearnHtml>

## 2 .  2 - تعلم الـ CSS
مرحلة اساسية و تعتبر الثانية في خطوتك هذه فبعد هيكلة المشروع تأتي مرحلة تزيين المشروع

<LearnCss></LearnCss>

##  2 . 3  -  تطبيقات مختلفة حول Html - CSS
مرحلة زيادة الخبرة و هي اساسية و تعتبر مرحلة تستمر معك طيلة حياتك التعلمية و المهنية و هي مرحلة تنفيذ مشاريع كثيرة لزيادة خبراتك.

<AppsHtmlCss></AppsHtmlCss>

## 3 - تعلم الـ JavaScript
حان وقت تعلم الجافا سكريبت!

<Note>
  يتم تقسيم دورة جافا سكريبت الى عدة تقسيمات، لذلك في الجافا سكريبت يستحسن التركيز كثيرا في هذه المرحلة
</Note>

<Alert>
  انتبه: إحتراف الجافا سكريبت يكون بكثرة التطبيقات وليس بمحتوى الدورة.
</Alert>

<LearnJavaScript></LearnJavaScript>

## 3 . 1 - تطبيقات على الـ JavaScript
مرحلة زيادة الخبرة و هي اساسية و تعتبر مرحلة تستمر معك طيلة حياتك التعلمية و المهنية و هي مرحلة تنفيذ مشاريع كثيرة لزيادة خبراتك.

<AppsJavaScript></AppsJavaScript>

## آخر مرحلة

يسعدنا ان نقول لك انك اذا وصلت الى هنا فأنت في آخر مرحلة من قسم الفرونت اند.

يعد الفرونت إند مجال لوحده ويمكنك من الدخول الى الاحتراف به كمهنة او فريلانس و مع ذلك يضل بإمكانك إكمال المسار كاملا و الإنتقال الى الباك إند.

لذلك نحن نوفر خطة للفرونت إند من هنا:

<ToNext link="/">

# إنتقل الى القسم الثاني من برمجة الويب
 برمجة الباك إند

</ToNext>

<Note>

نسعى دائما ان يكون المحتوى المقدم صحيح إملائيا او نحويا او حتى من ناحية المحتوى.

لذلك يمكنك المساهمة معنا في إقتراح او اضافة او اي تعديل تراه مناسبا في هذه الصفحة.

</Note>

<EditPage link="https://github.com/marj3i/marj3i.github.io/blob/main/content/programming/learn_web.md">

# هل وجدت اي خطأ في الصفحة؟

 ساهم بالتعديل على Githab

</EditPage>