---
title: تعلم برمجة الويب
desc: إتبع الخطة من الاسفل
---
## مقدمة
يعتبر برمجة و تطوير مواقع الويب واحد من أوائل المسارات في البرمجة و أفضلهم و الأب الاول في البرمجة، فقد بدأت الانترنت على بنية الويب و الإستضافة و "الاي بي" لتتشارك السرفرات و البيانات داخل شبكة عالمية واحدة اسمها الانترنت، و يعتبر برمجة الويب مأ امتع المجالات.
و ينقسم الويب الى محورين اساسيين وهما: الفرونت اند و الباك اند - frontend & backend

## تعريف برمجة الويب
تطوير الويب (بالإنجليزية: Web development) 

هو مصطلح واسع للاعمال المشاركة في تطوير المواقع الالكترونية للشبكة العنكبوتية العالمية للانترنت أو للإنترانت (الشبكة الخاصة).
تطوير الويب يتراوح ما بين تطوير صفحة ثابتة بسيطة بنص عادي إلى تطبيقات الإنترنت المعقدة والأعمال التجارية الإلكترونية وخدمات الشبكة الاجتماعية.

بإختصار تطوير او برمجة الويب هو برمجة كل ما يمكنك فتحه عن طريق متصفح الانترنت.

وينقسم تطوير الويب الى قسمين:


## تعريف بتطوير واجهات المستخدم
تطوير واجهات المستخدم - (Front-end web development)

هو ممارسة من اجل تحويل البيانات إلى واجهة رسومية، من خلال استخدام HTML و CSS و JavaScript ، بحيث يمكن للمستخدمين عرض هذه البيانات والتفاعل معها.
وتلك البيانات تعتبر البنية الاساسية للموقع الالكتروني او الواجهة التي تقابلك او شكل الموقع الالكتروني، و مثال على البيانات التي تظهر لك: نصوص، صور، ايقونات، الوان، قوائم، ..الخ

تعني Front-End الواجهة الأمامية للموقع او ما يراه المستخدم مباشرة من خلال متصفح الإنترنت، أي الجانب المخصص للمستخدم ، وتتضمن برمجة الواجهة تصميم كل ما يراه المستخدم من الصور والأزرار ، الكتابة والألوان وما إلى ذلك، وبالتالي فإن مهمة المبرمج هي جعل الموقع أكثر تفاعلاً مع الأزرار والقوائم التي يمكن أن يحتويها الموقع، وتكمن مهمة الأخصائي في تطوير الجزء الذي يتفاعل معه المستخدم العادي، بمعنى آخر، هو جزء متعلق بواجهة المستخدم، مثل الشكل والألوان والأزرار والإعدادات التي تم تحدث على الصفحة!

هذا كل شئ عن Front-End، وبالتالي، تركز برمجة الواجهة على ضمان عمل ما قام بتصميمه المتخصص وجعله نابضًا بالحياة وقابلاً للتفاعل.

## تعريف بتطوير الواجهات الخلفية
تطوير الواجهة الخلفية - (Back-end web development)

تعني Back-End هو الجزء الذي تم بناؤه للعمل على الارتباط بين مجموعة الصفحات والبيانات والتطبيقات المختلفة ، وبمعنى آخر هو الجزء الذي يتم تنفيذه وقراءته بواسطة الخادم و يتعلق الأمر بالتحقق من استلام البيانات بشكل صحيح وإرسالها من وإلى المتصفح بالتأكيد هذا الجزء من يكون غير مرئي في المتصفح و تظهر نتائجها في برمجة الخلفية الرئيسية من خلال تنظيمها والتأكد من أن كل شيء يعمل بشكل طبيعي مع زوار الموقع لتكون الواجهة الأمامية والخلفية للموقع على اتصال دائمًا لتبادل المعلومات والحصول على موقع ويب تفاعلي كامل.

تكمن مهمة الأخصائي في هندسة قواعد البيانات والقدرة على استخدامه بالإضافة إلى مهمة تطوير البرنامج بالإضافة إلى القدرة على التفاعل مع الخادم لتمكين المبرمجين من استخدام العناصر السابقة بينهما، لهذا يتوجب معرفة بقواعد البيانات مثل MySQL ولغات البرمجة، مثل PHP، وأطر العمل مثل Laravel.

## خطة التعلم
الأن يمكنك البدأ في خطة التعلم.
عليك ان تعلم ان هذه الخطة تحتاج الى اشهر و اسابيع لتنتهي كما انها تحتاج الى التركيز و الكثير من التطبيق، كذلك عليك اتباع هذه الخطة بالترتيب الذي تجده هنا.

<Note>
الصندوق هو عبارة عن جدول يقدم عنوان الدورة او المحتوى مع وصف صغير له.<br>
كما انه يوفر مصادر التعلم المختلفة فمنها الجيد ومنها البسيط.<br>
ان المصدر الذي يكون بجانبه نجمة هو المستحسن لإتباعه.
</Note>

## تحضير بيئة العمل
قبل البدا عليك ان تفهم وتتعلم ما هي بيئة العمل و ما تحتاجه من برامج للبدأ في تطوير الويب.

<WebWorkEnvironment></WebWorkEnvironment>

## تعلم الـ Html
مرحلة اساسية و تعتبر الاولى في خطوتك هذه لهيكلة المشروع

<LearnHtml></LearnHtml>

## تعلم الـ CSS
مرحلة اساسية و تعتبر الثانية في خطوتك هذه فبعد هيكلة المشروع تأتي مرحلة تزيين المشروع

<LearnCss></LearnCss>

## تطبيقات مختلفة حول Html - CSS
مرحلة زيادة الخبرة و هي اساسية و تعتبر مرحلة تستمر معك طيلة حياتك التعلمية و المهنية و هي مرحلة تنفيذ مشاريع كثيرة لزيادة خبراتك.

<AppsHtmlCss></AppsHtmlCss>

## تعلم الـ JavaScript
حان وقت تعلم الجافا سكريبت!

<Note>
  يتم تقسيم دورة جافا سكريبت الى عدة تقسيمات، لذلك في الجافا سكريبت يستحسن التركيز كثيرا في هذه المرحلة
</Note>

<Alert>
  انتبه: إحتراف الجافا سكريبت يكون بكثرة التطبيقات وليس بمحتوى الدورة.
</Alert>

<LearnJavaScript></LearnJavaScript>

## تطبيقات على الـ JavaScript
مرحلة زيادة الخبرة و هي اساسية و تعتبر مرحلة تستمر معك طيلة حياتك التعلمية و المهنية و هي مرحلة تنفيذ مشاريع كثيرة لزيادة خبراتك.

<AppsJavaScript></AppsJavaScript>

## تعلم إطارات العمل
إطار العمل في البرمجة هي مجموعة من المكونات الجاهزة التي يستخدمها المبرمج في البرنامج حيث أن الهدف منها هو عمل نوع من الأدوات أو البنية التحتية الضرورية للمبرمج، بحيث لا يبدأ برنامجه من الصفر. يختلف إطار عمل عن مكتبة برمجية بسيطة في المقام الأول بطبيعته العامية، وتخصصه ضعيف على عكس من المكتبات البرمجية. 

<Note>
في برمجة الويب و الفرونت اند فإنه يوجد عدة اطارات عمل مشهورة يمكن تعلمها و استخدامها.
لذلك سنترك لك اشهر إطارات العمل مع مصادر تعلمها و يمكن الإختيار بينهم او البحث عنهم اكثر.
</Note>

<LearnBootstrap></LearnBootstrap>

<LearnFramework></LearnFramework>

<ToLink link="https://roadmap.sh/frontend">

# حمل الخطة المفصلة من هنا ...
Frontend Developer

</ToLink>

## آخر مرحلة في الفرونت إند
يسعدنا ان نقول لك انك اذا وصلت الى هنا فأنت في آخر مرحلة من قسم الفرونت اند.

يعد الفرونت إند مجال لوحده ويمكنك من الدخول الى الاحتراف به كمهنة او فريلانس و مع ذلك يضل بإمكانك إكمال المسار كاملا و الإنتقال الى الباك إند.

لذلك نحن نوفر خطة للباك إند من هنا:

<ToNext link="/programming/learn_web_back/">

# إنتقل الى القسم الثاني من برمجة الويب
برمجة الباك إند

</ToNext>

<Note>
نسعى دائما ان يكون المحتوى المقدم صحيح إملائيا او نحويا او حتى من ناحية المحتوى،
لذلك يمكنك المساهمة معنا في إقتراح او اضافة او اي تعديل تراه مناسبا في هذه الصفحة.
</Note>

<ToLink link="https://github.com/marj3i/marj3i.github.io/blob/main/content/programming/learn_web_front.md">

# هل وجدت اي خطأ في الصفحة؟
ساهم بالتعديل على Githab

</ToLink>