---
title: تعلم البرمجة
desc: تصفح المسارات
---

## ماهي البرمجة
البرمجة هي عملية كتابة تعليمات وتوجيه أوامر لجهاز الحاسوب أو أي جهاز آخر مثل قارئات أقراص الدي في دي أو أجهزة استقبال الصوت والصورة في نظم الاتصالات الحديثة، لتوجيه هذا الجهاز وإعلامه بكيفية التعامل مع البيانات أو كيفية تنفيذ سلسلة من الأعمال المطلوبة تسمى خوارزمية.

وتتبع عملية البرمجة قواعد خاصة باللغة التي اختارها المبرمج. وكل لغة برمجة لها خصائصها التي تميزها عن الأخرى وتجعلها مناسبة بدرجات متفاوتة لكل نوع من أنواع البرامج وحسب المهمة المطلوبة من هذا البرنامج. كما أن اللغات البرمجية أيضا لها خصائص مشتركة وحدود مشتركة بحكم أن كل هذه اللغات صممت للتعامل مع الحاسوب.
 [المصدر](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A9)

## تعريف بمسارات و تخصصات البرمجة
البرمجة هي علم كبير مثل الطب و هي ايضا تنقسم لمجالات و مسارات كثيرة كما ايضا انها تمتلك عدة لغات برمجية، هناك من يبدأ بتعلم البرمجة باختيار المسار واتباع خطته و هذا تعليم ذاتي او البدأ بالطريقة الأكاديمية و المتبعة في الجامعات و التي تكون بالأساسيات

<Note>
  الأساسيات: و هي أساسيات علوم الكمبيوتر مثل قواعد البيانات و الخوارزميات.
</Note>

## قبل البدأ
قبل ان تختار مسارك فقد اخترنا لك محتوى مميز وجاهز ليكون دليل شامل لشرح البرمجة وكيف تبدأ بها.

<Alert>

  تنويه هام: هذا المحتوى مقدم من اكاديمية **حسوب** وخاضع لحقوق النشر الخاصة بهم
  
 </Alert>

<HsoubProgramming></HsoubProgramming>

## تعلم بعض من الاساسيات

على الاغلب قمت بقراءة المقال كاملا من حسوب.

وكما تم الذكر فيه فإن هناك أساسيات قبل البدأ في تعلم البرمجة وكما تم ذكرها في الملاحظة السابقة ان الأساسيات هي عبارة عن: الخوارزميات و البيانات و اساسيات كل لغة برمجية.

ربما حسوب لخصت الكثير من الأمور و لكننا اضفنا هنا بالاسفل بعض المحتوى الذي يساعدك على فهم الأساسيات اكثر.

<Basiccourses></Basiccourses>


## قائمة المسارات

قائمة المسارات هي قائمة تحتوي على اغلب او اشهر مسارات البرمجة، ستتمكن هنا من اختيار المسار ثم البدا في اتباع خطته. كل مسار يحتوي على خطة لاهم الدورات التي يجب اتباعها و كل دورة ستحتوي على مصادر التعلم، و التي ستكون دورات كفيديوها او مستندات نصية.

اختر مسارك الان من هنا:

<Note>
  اذا كنت قد مررت بالمراحل السابقة او كنت قد تجاوزتها، فأن في الاسفل ستجد قائمة بالمسارات للبدأ في تعلمهم. فقط اختر المسار الذي تريده والذي تحبه واضغط البدا وستجد في صفحة المسار الخطة التي يجب عليك اتباعها
</Note>

<TagLink>

# برمجة مواقع الويب
مسار يهتم بتطوير وبرمجة صفحات الويب من صفحات النزول الصغيرة الى المشاريع الضخمة

[إبدأ](/programming/learn_web_front/)

</TagLink>

<TagLink>

# برمجة تطبيقات الاندرويد
مسار يهتم بتطوير وبرمجة تطبيقات الاندرويد

[إبدأ](/programming/learn_android/)

</TagLink>

<ToLink link="https://github.com/marj3i/marj3i.github.io/blob/main/content/programming/tracks.md">

# هل وجدت اي خطأ في الصفحة؟
ساهم بالتعديل على Githab

</ToLink>