---
title: الأمن المعلوماتي
desc: تصفح المسار
---
<Note>
هذا المقال من ويكيبيديا، اما عن المحتوى او المستوى و الدورات فستجده في اسفل الصفحة
</Note>

## تعريف الأمن المعلوماتي
أمن المعلومات (بالإنجليزية: Information Security) 

علم مختص بتأمين المعلومات المتداولة عبر شبكة الانترنت من المخاطر التي تهددها. فمع تطور التكنولوجيا ووسائل تخزين المعلومات وتبادلها بطرق مختلفة أو ما يسمى نقل البيانات عبر الشبكة من موقع لاخر أصبح أمر أمن تلك البيانات والمعلومات يشكل هاجسًا وموضوعًا حيويًا مهمًا للغاية. يمكن تعريف أمن المعلومات بأنه العلم الذي يعمل على توفير الحماية للمعلومات من المخاطر التي تهددها أو الحاجز الذي يمنع الاعتداء عليها وذلك من خلال توفير الأدوات والوسائل اللازم توفيرها لحماية المعلومات من المخاطر الداخلية أو الخارجية. المعايير والإجراءات المتخذة لمنع وصول المعلومات إلى أيدي أشخاص غير مخوّلين عبر الاتصالات ولضمان أصالة وصحة هذه الاتصالات.

إن حماية المعلومات هو أمر قديم ولكن بدأ استخدامه بشكل فعلي منذ بدايات التطور التكنولوجيا ويرتكز أمن المعلومات إلى:

* أنظمة حماية نظم التشغيل
* أنظمة حماية البرامج والتطبيقات.
* أنظمة حماية قواعد البيانات.
* أنظمة حماية الولوج أو الدخول إلى الأنظمة.


## المبادئ الأساسية
من أهم المفاهيم، ومنذ أكثر من عشرين عاما، وأمن المعلومات قد حددت بالسرية سرية (مبدأ) والتكامل سلامة البيانات والتوافر تواجدية(المعروفة باسم الثالوث (سي آي ايه)(CIA),(أعضاء InfoSec التقليديون الثالوث -السرية والتكامل والتوافر - ويشار إليها بالتبادل في الأدبيات على أنها، سمات أمان، خصائص وأهداف أمنية، جوانب أساسية، معايير معلومات، خصائص معلومات هامة، واللبنات الأساسية.) والمبادئ الأساسية لأمن المعلومات. العديد من المتخصصين في مجال أمن المعلومات يؤمنون إيمانا راسخا بأن المساءلة ينبغي أن تضاف كمبدأ أساسي لأمن المعلومات.

وبالأستناد إلى نتائج المشروع المشترك لمعهد المحاسبين القانونيين الأمريكي (AICPA) & معهد المحاسبين الكندي (CICA)، تم تحديد المبادئ الأساسية لأمن المعلومات (Webtrust) و وأمن نظم المعلومات (Systrust)، بالأتي: حماية نظام، وجاهزية نظام المعلومات على شبكة الويب، وتكامل معالجات نظام المعلومات، وضمان الخصوصية على شبكة الويب، وسرية نظام المعلومات.

في عام 2002، اقترح دون باركر نموذجا بديلا للثالوث التقليدي (CIA). يتكون نموذج باركر من ستة عناصر من أمن المعلومات. العناصر هي السرية، الحيازة، السلامة، الأصالة، التوفر والأداة. إن سداسي باركر هو موضع نقاش بين المتخصصين في مجال الأمن.

أبسط أنواع الحماية هي استخدام نظام التعريف بشخص المستخدم، وثوقية الاستخدام، ومشروعيته. هذه الوسائل تهدف إلى ضمان استخدام النظام أو الشبكة من قبل الشخص المخول بالاستخدام. وتضم هذه الطائفة:

* كلمات السر بأنواعها.
* البطاقات الذكية المستخدمة للتعريف.
* وسائل التعريف البيولوجية والتي تعتمد على سمات الشخص المستخدم المتصلة ببنائه البيولوجي.
* المفاتيح المشفرة ويمكن ان تشمل ما يعرف بالاقفال الإلكترونية التي تحدد مناطق النفاذ.

إن كل التقنيات التي وصل إليها العالم لا يمكن ان تعيش من دون أمن المعلومات. فعلى سبيل المثال، نظام البنوك لو لم يكن هناك أمن المعلومات لاستطاع أي شخص ان يدخل على النظام ويغير حسابه ويصبح مليونير من لا شيء.

## السرية
السرية هو المصطلح المستخدم لمنع الكشف عن معلومات لأشخاص غير مصرح لهم بالأطلاع عليها أو الكشف عنها. على سبيل المثال، استعمال بطاقة الائتمان في المعاملات التجارية على شبكة يتطلب إدخال رقم بطاقة الائتمان على أن تنتقل من المشتري إلى التاجر ومن التاجر لإنجاز وتجهيز المعاملات على الشبكة. يحاول النظام فرض السرية عن طريق تشفير رقم البطاقة أثناء الإرسال، وذلك بالحد من الوصول إلى أماكن تخزين أو ظهور تسلسل رقم البطاقة (في قواعد البيانات، وسجل الملفات، النسخ الاحتياطي، والإيصالات المطبوعة)، وذلك بتقييد الوصول إلى الأماكن التي يتم تخزين الرقم والبيانات بها. اماإذا كان الطرف غير المصرح له قد حصل على رقم البطاقة بأي شكل من الأشكال فإن ذلك يعد انتهاكا لمبدأ السرية في حفظ وتخزين البيانات.

خرق السرية يتخذ أشكالا عديدة. تجسس شخص ما على شاشة الحاسوب لسرقة كلمات سر الدخول، أو رؤية بيانات سرية بدون علم مالكها، يمكن أن يكون خرقا للسرية. إذا كان الحاسوب المحمول يحتوي على معلومات حساسة عن موظفي الشركة، فإن سرقته أو بيعه يمكن أن يسفر عن انتهاك لمبدأ السرية. إعطاء معلومات سرية عبر اتصال هاتفي هو انتهاك لمبدأ السرية إذا كان طالب الاتصال غير مخول بأن يحصل على المعلومات.

السرية أمر ضروري (لكنها غير كافية) للحفاظ على خصوصية الناس الذين تحتوي الأنظمة معلوماتهم الشخصية.

## التكامل (السلامة)
في مجال أمن المعلومات، التكامل (السلامة) يعني الحفاظ على البيانات من التغيير أوالتعديل من الأشخاص غير المخولين بالوصول اليها. عندما يقوم شخص، بقصد أو بغير قصد، بحذف أو انتهاك سلامة ملفات البيانات الهامة أو الإضرار بها، وهو غير مخول بذلك، يعد هذا انتهاكا لسلامة البيانات. وعندما يصيب فيروس حاسوبا، ويقوم بتعديل بياناته أو يتلفها يعد هذا انتهاكا لسلامة البيانات، وكذلك عندما يكون الموظف (غير المخول) قادرا على تعديل راتبه في قاعدة البيانات والمرتبات، وعندما يقوم مستخدم (غير مصرح له) بتخريب موقع على شبكة الإنترنت، كل ذلك يعد انتهاكا لسلامة البيانات. و تعني سلامة البيانات كذلك، أن تكون التغيرات في البيانات مطردة، فعندما يقوم عميل البنك بسحب أو إيداع، ينبغي أن ينعكس ذلك على رصيده في البنك.
إن الإخلال بسلامة البيانات ليس بالضرورة نتيجة عمل تخريبي، فمثلاً, الانقطاع في النظام قد ينشئ عنه تغيرات غير مقصودة أو لا تحفظ تغيرات قد تمت فعلاً.

## توفر البيانات
يهدف أي نظام للمعلومات لخدمة غرضه، أن تكون المعلومات متوفرة عند الحاجة إليها. وهذا يعني أن تعمل عناصر النظام الآتية بشكل صحيح ومستمر:

* الأنظمة الحاسوبية المستخدمة لتخزين ومعالجة المعلومات.
* الضوابط الأمنية المستخدمة لحماية النظام.
* قنوات الاتصال المستخدمة للوصول.
* نظم عالية السرية تهدف إلى استمرارية الحماية في جميع الأوقات.
* منع انقطاع الخدمة بسبب انقطاع التيار الكهربائي، أو تعطل الأجهزة، اونظام الترقيات والتحديث.
* ضمان منع هجمات الحرمان من الخدمة.

## شهادات لخبراء أمن المعلومات
تعد CISA مدقق نظم المعلومات المعتمد أحد أبرز الشهادات في إدارة وتدقيق النظم المعلوماتية. كما تعتبر شهادة CISSP خبير أمن معلومات معتمد شهادة مهمة في أمن المعلومات. كما توجد شهادات متخصصة في أغلب الشركات الكبيرة لتخصص أمن المعلومات مثل ميكرسوفت وسن وسيسكو وغيرها من الشركات.

## مهددات امن المعلومات
**الفيروسات** الفيروس هو برنامج صغير مكتوب بأحد للغات الحاسب ويقوم بإحداث أضرار في الحاسب والمعلومات الموجودة على الحاسب بمعنى انه يتركز على ثلاث خواص وهي التخفي، التضاعف، وإلحاق الأذى.

**مصادر الفيروس** يكمن مصادر الفيروس من خلال الرسائل الإلكترونية المجهولة، صفحات الإنترنت المشبوهة، نسخ البرامج المقلدة، استخدام برامج غير موثقة، كذالك تبادل وسائل التخزين دون عمل فحص مسبق مثل الأقراص والذاكرة المتنقلة وإرسال الملفات داخل الشبكة المحلية. للفيروس ثلاث خواص مؤثرة وهي:

* **التضاعف**: تتم عملية تضاعف الفيروس عند التحاق الفيروس بأحد الملفات وهنا تتم عملية زيادة عدد العمليات التي تتم إلى ملاين العمليات مما يسبب البطء في العمل أو توقف الحاسب عن العمل.
* **التخفي**: لابد للفيروس من التخفي حتى لا ينكشف ويصبح غير فعال، ولكي يتخفي فأنة يقوم بعدة أساليب منها على سبيل المثال، صغر حجم الفيروس لكي سيناله الاختباء بنجاح في الذاكرة أو ملف آخر.
* **إلحاق الأذى**: قد يتراوح الأذى الذي يسببه الفيروس بالاكتفاء بإصدار صوت موسيقي أو مسح جميع المعلومات المخزنة لديك، ومن الأمثلة الاخري في إلحاق الأذى: إلغاء بعض ملفات النظام، إغلاق الحاسب من تلقاء نفسه عند الدخول على الإنترنت مثلا أو إلغاء البرنامج المكتوب على BIOS.
**هجوم تعطيل الخدمة** هذا النوع من الخدمة يقوم فيه القرصان أو المعتدي بإجراء أعمال خاصة تؤدي إلى تعطيل الأجهزة التي تقدم الخدمة Server في الشبكات.

**مهاجمه المعلومات المرسلة**  هو اعتراض المعلومات عند ارسالها من جهة إلى أخرى، ويحدث هذا التعامل غالباً أثناء تبادل الرسائل خلال الشبكات:

* الإنترنت
* الشبكات التي تستخدم شبكة الهاتف العامة
**هجوم السيطرة الكاملة** في هذا النوع يقوم القرصان بالسيطرة الكاملة على جهاز الضحية والتحكم في جميع ملفاته كما لو كانت في جهازه هو ويمكن للقرصان مراقبة الضحية بصورة كاملة. يتم الهجوم بعد أن يضع القرصان ملف صغير على جهاز الضحية (عن طريق البريد الإلكتروني أو أي وسيلة أخرى) أو عن طريق استغلال نقاط الضعف في أنظمة التشغيل.

**هجوم التضليل** وفيه يقوم القرصان بانتحال شخصية موقع عام. كما يمكن للقرصان أن ينتحل شخصية مستخدم موثوق به للحصول على معلومات غير مصرّحة له.

**الوصول المباشر لكوابل التوصيل** يقوم المهاجم بالوصول المباشر لأسلاك التوصيل والتجسس على المعلومات المارة. ولكنه هجوم صعب ويتطلب عتاد خاص.

## طرق وأدوات لحماية أمن المعلومات
* التأمين المادي للأجهزة والمعدات.
* تركيب مضاد فيروسات قوي وتحديثه بشكل دوري.
* تركيب أنظمة كشف الاختراق وتحديثها.
* تركيب أنظمة مراقبة الشبكة للتنبيه عن نقاط الضعف التأمينية.
* عمل سياسة للنسخ الاحتياطي.
* استخدام أنظمة قوية لتشفير المعلومات المرسلة.
* دعم أجهزة عدم انقطاع التيار.
* نشر التعليم والوعي الأمني.
## المقال كاملا

<Note>
هذا المقال منقول من ويكيبيديا، و يظل بإمكانك اكمال قرائة المقال كاملا من هنا:
</Note>

<ToLink link="https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D9%85%D9%86_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%AA">

# المصدر لاكمال المقال كاملا
انتقل

</ToLink>



## خطة التعلم
خطة التعلم هي الدورات التي تتبعها و التي تكون منظمة تدريجيا.
تساعدك خطة التعلم على ان تفهم بالضبط ماهي الدورات التي يجب عليك اتباعها و ماهي الاساسيات التي تحتاجها.

لذلك هنا بالاسفل ستجد الدورات التي تستطيع البدا بهم:

<Alert>
اياك: ان تبدا بدورات متقدمة وتسبق الخطوات
</Alert>

<TagLink>

# 1 - مرحلة المبتدأ
المرحلة الاولى للاساسيات

[إبدأ](/information-security/beginner_level/)

</TagLink>

<ToLink link="https://github.com/marj3i/marj3i.github.io/blob/main/content/information-security/Introduction.md">

# هل وجدت اي خطأ في الصفحة؟
ساهم بالتعديل على Githab

</ToLink>

## تعلم الـ IT

## تعلم الـ +A

## تعلم الـ OS

## تعلم الـ CCNA

## تعلم الـ +SECURITY

## تعلم الـ +NETWORK

## تعلم الـ LINUX

## تعلم الـ CEH

## تعلم الـ CCNP

## تعلم الـ PYTHON